今天非常特別
你知道在整個瑞士比爾這個地方
能夠做出機芯的
其實基本上就五間
而今天我們會帶大家看其中的一間
那邊是博物館對嗎
OMEGA博物館在這邊
Swatch在那邊
這是歐洲最大的木結構建築
這裡被稱作勞力士小鎮
所有勞力士的產品都在這
各位你看
那是勞力士的工廠
各位喜歡機械錶的朋友們
你們是不是曾經都看過一種廣告
一個老師傅老匠人
在一個昏暗黃黃的小房間裡面
一刀一刀慢慢銼著齒輪
然後做出一個很棒很貴的機械錶
但其實那是騙你們的
那個都是形象廣告
舉凡現在所有的勞力士
百達翡麗
OMEGA這些昂貴的手錶
其實都不是像這樣子做手錶的
而現在的手錶都是像這樣子做出來
這個地方就叫做...
比爾
為什麼瑞士錶會這麼有名呢
其實都是因為比爾這個地方
這個地方其實有非常大的供應鏈跟生產鏈
平常大家看到那些手錶的影片
為什麼都常會看到
把零件裝進去裝到手錶
然後裝上錶盤
然後裝上玻璃
然後就完成一支手錶
那是因為...
大家都是買通用的機芯裝在裡面
這種或許可以騙騙大家
但是我們身為工業人
是很容易會看出來的
但其實做機械錶
其實不是這樣子
你就想像說
學修車的人
他是並不會造車的
修車的人他可能要了解車子的很多零件
然後跟裡面很多的一些構造
但是造車的人
他是需要從零開始
去想像這個東西要怎麼運作
那就像做手錶一樣
而其實在整個瑞士比爾這個地方
基本上一支手錶要60%以上
在這個地方瑞士製造
你才能夠稱之為叫瑞士錶
你才可以在上面打
Made in Swiss
不然你會被告
曾經有人被抓過
但其實大家看到的那些形象影片
或者是把機械錶的機芯拿出來
拆、裝
其實那個都是只有手錶產業裡面的5%
而真正95%的東西基本上...
沒有人拍過
也沒有人拍得出來
但是
我們可以
沒有啦
我們有機會啦
我們可以拍出一點點
因為那個產業太龐大了
但是呢 今天非常特別
你知道在整個瑞士比爾這個地方
能夠做出機芯的
就是不是隨隨便便的亂七八糟
然後走得準的
其實基本上就五間
而今天我們會帶大家看其中的一間
到底從一個機芯
它是怎麼樣設計
到一路到製作
到最後完成一支手錶
我們會在這一集讓大家看到
瑞士製錶裡面的奧義
而且我跟你講
我今天找的這間其實是有sense的
有sense到就是勞力士
跟其他廠商有告過他
你知道基本上在瑞士
就兩大集團
一個叫勞力士集團跟Swatch集團
這兩個集團他發現就是...
不行
這個已經越做越大
然後如果有一天威脅到他們
他們會完蛋
但是他又不加入任何幫派
就想要找機會修理他
但是最後都沒有修理成功
為什麼他們會覺得備受威脅
因為他們自己做的機芯
從零到有慢慢製作
而且還不只做了一種機芯
一個機芯沒有這麼好做
一支手錶也沒那麼好做
除非你就是買別人的機芯
然後裝上一個面盤
然後打上自己的logo
那就是很好做的手錶
但是你如果從頭到尾
能夠自己做機芯
你要經過這幾個步驟
也就是T0、T1、T2然後T3
一般大家能夠看到的
大概就是只有T2
你就會知道為什麼機械錶跟自製機芯
如此之困難
在開始製作一支手錶之前
首先最重要的就是零件設計
一開始我們會用3D模擬
不僅僅只有製錶師
而且還是需要專業的工程師
才能夠完成精密的計算跟機芯的研發
研發跟組裝不一樣
我再次強調
設計好這些零件之後
就可以進到他們自己的加工工廠來進行生產
我們做好了一個小零件
做好了一個齒輪
然後這個齒輪很重要就是
當我們的手錶在拉出錶冠
要調整幾點幾分的時候
你拉出來的時候中間需要的齒輪
然後你用了一個這麼大的機器
這麼大的機器
做了一個這個齒輪
所以我們一直強調
這個才是做手錶最難的
就是每個零件
每一個小東西都要自己做
它這樣子是一次要加工七片
年輕人不用等了
我這邊已經做好了
這裡
做好了 長這樣
放也要很小心喔
因為你如果敲到的話
精度就不準了喔
接下來我來帶大家看一下
一顆小螺絲是怎麼樣做出來的
這一扇門推開之後
就是將近兩百年的螺絲工廠
提供了所有你看到的超大品牌
你想像得到手錶
全部的螺絲都在這裡了
你這邊看到的全部都是他們的產品
前面先不要拿太多
我就先大概
一手拿個六千個給大家看
在這個盒子裡
你在台灣很容易被當廢鐵丟掉
但是裡面有六千個螺絲
這個螺絲大概多大呢
我先拿一個大一點的給你們看
有看到嗎
在我手上
你永遠都不會找到了
我很抱歉
我要付多少錢
再給我一次機會
有沒有看到
在這裡
這個還是比較大的螺絲喔
然後給大家看再更小一點點
它長得一樣
不能搞混
在這裡有沒有看到
你的手最好是有夠穩
找不到喔
你的手不要抖
Don't shake
然後我有這個
來給大家看
我的手還是沒有動喔
你有沒有看到我手上這個
這個很像殘渣
Show Time
這樣子有沒有看到
它是一個一字的螺絲喔
上面有三個(牙)
一二三 三圈
我把它拿起來囉
然後你看
我如果每天上班我就算這個
我就算到不知道天昏地暗了
所以這個時候
為什麼裡面有六千顆可以怎麼算呢
我應該...
我應該有把它壓住吧
我剛剛應該有壓住它吧
有啦
還在這裡
我們要怎麼樣算這有六千顆呢
我們可以到這邊用這個機器
OK
多少顆
所以這是
你們的4這樣寫的喔
40顆
她猜有40顆
你猜有幾顆
1 2 3
28顆
慈育姐要不要猜一下
1 2 3
30顆
哇 差很多耶
我猜15
不只
真的嗎
那我再改一個
可以改一個喔
我要相信待在這邊25年的人
所以是多少
我還是覺得20
它比螞蟻還要小耶
它真的比螞蟻
我家看到的螞蟻還要小
然後它是一個螺絲
她已經算完了耶
32顆
哇 你只差2顆耶
果然是
業內專業人士
我們剛剛是用猜的
還是要跟大家講一下
正確怎麼算
正確的就是用這個秤
這個秤超貴喔
然後因為它每個螺絲
它會先設定它一顆的初始
重量大概是多少
算完之後
然後你就把它全部倒進去
你就會看到它裡面
總共有幾顆
不然你以為喔
我每天上班在這邊算就火大了
我每天算一算
然後拿過去
剛剛算多少
欸你看這個
你不要以為這螺絲喔
沒有啦這糖啦
這糖啦 麵包
上班上久了
會暈掉
我不知道大家還記不記得
我們之前在那個
德國機械展的時候
那個時候我們好像有帶到一個畫面
就是在那邊說
你看星辰那個手錶
然後他們有做出CNC
然後有做螺絲的機器
然後這邊其實就有看到幾台
星辰的機子
但是它的廠非常大
它已經就是光是這十幾二十年來
他們就一直建廠...
因為他們提供了全世界各個大品牌
還有醫療類的小螺絲
我來找一台機器給大家看一下
怎麼做出來的
這個就是他們螺絲的材料
然後瑞士人的做法不太一樣
我們以前在看打螺絲的時候
是用整捆
這樣子一直抽進去嘛
但是瑞士人
他們喜歡把（材料）整的很直了之後
一條...這樣放進去
然後從這邊仔細看喔
它會一段一段的往前推
有沒有看到
它這個會有一段一段的往前動
然後你從我們頻道的影像裡面
你會看到就覺得
為什麼剛剛我講的是這個銀色的棒子
但是進去的時候是像金色的棒子
那其實是因為裡面有一層整層的油
然後這個油就是下面正下方這個
機器的整個加工油、潤滑油
然後這樣送進去
先擠壓 再打 再裁
在德國傳統的CNC
他們用的方式是像這樣子
以前它的材料
這個夾頭嘛
材料這樣送出來做對不對
所以你在車它前面的時候
你去想喔
我們剛剛那個如果一個螺絲很小
或是很細的時候
你在這邊加工
施壓下去的時候
它是不是會很容易甩
或者是會有彈性
它就不會準
所以它這邊有兩個夾頭
像是這樣子
比如說這個料送出來的時候
我可以前面轉轉轉
我這邊可以先車加工
加工完了之後
我到我需要的長度了
或者是中間
我要加工比較中段的時候
我可以用另外一個夾頭夾住
換到這邊
在這邊旋轉
然後這邊車這邊繼續加工
所以你會看到
這個是兩顆夾頭的機子
它才能夠做出一個很細很小
因為當材料
細小到一個程度的時候
它會失去它的剛性
然後它的彈性也會變化
所以在這種加工不鏽鋼的CNC裡面
一定要用油的
但特別的是
你看這旁邊
滅火器
這是因為加工的CNC
裡面有油的話就很容易起火
所以如果假設今天
你知道歐洲人
就是非常在意這個工業安全
如果在裡面起火的時候
它裡面的滅火器就會
然後直接噴到整個(機台)裡面
然後不會讓你整個外面
都是滅火器的那些白色的粉
所以它材料送出來的時候
它就會切削...
然後最後完成的是長怎樣呢
長這樣
原本材料長這樣
加工出來之後長這樣
有沒有看到我小拇指上面有一個S皮
它是不是就跟我的S皮差不多大
不要小看這樣子喔
有沒有看到這個在我指尖之間
它是一個一字螺絲喔
然後這是傳統的機子
你可以看到它的料就是從這邊
一個直線過來
它就沒有
像我們剛剛看的那個雙夾頭
然後它這個車削完之後
你看它的這個螺絲
掉到這裡面來
像沙一樣
然後另外你看這個牌子
它其實是瑞士的牌子
TORNOS
瑞士人跟我講的
這是瑞士人說的喔
不是我講的
瑞士人說
日本人曾經來到這邊
然後看一看就說
喔 你是這樣做手錶的
然後之後日本人就回去鑽研了一下
做出了
你剛剛看到新的機子
然後他們做出來新的機子
就打趴了很多瑞士跟德國的機子
之後中間就發生了
就是石英危機
就日本人跟瑞士人
然後他們就是互相批評這樣子
就說我比你厲害
那在瑞士曾經有一個
瑞士人當地跟我講一個故事
以前日本人
他們就寄了一個非常非常小的鋼珠
然後寄到瑞士來
然後他們就嗆說你看
我們能夠做出這麼小的鋼珠
你可以嗎
然後之後你知道瑞士人怎麼樣回擊嗎
他們就在那個超級小的鋼珠上面
然後加工鑽了一個洞
然後寄回去給日本人
所以他們就是從很多年以來
一直互相批評
然後到現在就是到商場上的手錶戰爭
然後我不知道大家有沒有發現
我從剛剛到現在
有沒有覺得我的手都會這樣一直在比
因為這個螺絲
從剛剛老闆給我到現在
它一直還在我手上
好 我知道你也看不到
看不到無所謂
反正它在我手上
你只要相信它在我手上就對了
這個步驟在製錶的過程當中
這個是屬於零件製造的部分
而接下來手錶裡面最重要的地方
堪稱一個手錶之心臟
它的游絲
你如果要設計一個游絲跟擺輪
其實非常困難
你看這個擺輪旁邊的造型多麼複雜
除了一個擺輪之外
裡面還有每一個小零件
你如果今天要自製機芯
你不是要買別人的話
那你就要每一個角度
每一個畫面你都要自己畫
這個都是在T0的時候
你就要先弄好的
而且我跟你說
這間公司它用的游絲
矽 Si
你知道台灣人應該都知道台積電吧
台積電裡面矽晶圓
就是這個矽
一個真正做自己機芯的人
一定要能夠自己做出游絲
這眼睛不好真的看不到欸
我跟你講這個部分很酷喔
你要把這個游絲取出來
在這個晶片上
有沒有
這就是一個游絲
喔 X
喔 完蛋
現在你需要買下這支手錶了
讓我再試試看
試試看
另一個手錶
原來你們都這樣子賣手錶的就是了
問說你要不要來做手錶
然後就拿一個掉
然後就...
你想來我們這邊上班嗎
你的手很靈巧
很棒
不錯
噓
掉了
OK 現在要買三支手錶了
游絲
一支手錶的心臟
它現在是一個嬰兒
然後現在我們要把它裝到
更小的一個零件上
你看這就是矽游絲
我現在整個腋下都是汗
因為老闆站在後面看
因為老闆在我後面看
我現在難的來了
我要怎麼把它翻回去呢
這是個好問題
這是個好問題!?
連老闆都不知道
翻回去了哈哈
其實是掉下去的
現在你需要買下這支手錶了
然後在這些小零件組好了之後
它不是組完就沒事了
因為它要讓你的機芯
就是要走三代
走你三代人家
所以它就要放到這個儀器上面去測
它有沒有偏掉
然後它會放到機器上面去旋轉
旋轉完之後你就會發現
它是偏哪一個方向跟位置的
所以大家不要以為
這零件做完之後就沒事了
你會發現它可能在中心上
在轉的時候它會偏向一個方向的時候
它就要把它削掉
它就很像是車子有沒有在平衡
然後讓它這個東西在一直轉動
在你手上一直轉動一直轉動的時候
它只要有偏頗一咪咪一咪咪
它就會讓你的時間變得不準
所以其實有一些牌子的機械錶
你沒辦法就是走完好幾天
然後最後差好幾秒或差幾分鐘的
那個其實都是在這個步驟沒有做到
所以在你的很小很小的機械錶的裡面
它其實是
真正你要自己做機芯
要它走得很準的時候
其實你是連這麼小小小小的地方
都要去處理的
你知道會偏掉有什麼原因嗎
就有可能我剛剛夾掉下去的那個時候
就讓它偏掉了
這個機器超級超級珍貴
基本上不太會有公司會有這個機器
因為它打掉的東西非常非常的薄
更細節的你看這裡
其實你每個游絲拿出來了之後
都會每個硬度其實都不一樣
你都要上到機台去校正
這個是很少人知道
但其實在機械錶裡面
超級重要之重要的東西
然後另外一個你知道在機械錶裡面
重要之重要之零件
那就是紅寶石
但是紅寶石它其實有一個
以前很想跟大家說
但是沒什麼機會跟沒有什麼證據告訴人家
但今天總算可以了
就是說...
其實很多人壓紅寶石
就是用手壓
手壓靠手感 老師傅手感
你知道手感這個東西很可怕
沒辦法定出數據跟保證品質
所以其實紅寶石真正的做法
應該是要用機器壓的
然後你看他現在擺的樣子
它就有一個治具
然後把你的每一個紅寶石
要壓多重 要壓多少的重量
然後它都會直接
照著它每一顆的需求往上壓上去
然後它這個的精準度
它基本上你都要控制在1μm
因為機械錶最困難的一件事情是
它的每一個零件環環相扣
每一個震動環環相扣
有的時候它出問題的時候
你不能靠感覺去猜
就是你每一個步驟 每一個階段
它都要變成數字
它都要變成量化
這個紅寶石會不會很貴
以前大家都說紅寶石超貴對不對
對啊
我跟你講紅寶石超便宜
紅寶石比螺絲便宜對不對
30 cents
三毛錢
一顆三毛錢
螺絲貴了喔
螺絲比較貴喔
我們剛剛那個可能螺絲那一顆
可能就一歐元以上喔
還有更貴的
培林
陀飛輪裡面的培林一顆
六十幾瑞朗
你乘上去大概就是兩千多塊
但我說的是材料費喔
是這個材料喔
它還沒有含裝上去喔
人工不算錢喔
材料喔
那我可以跟他們買寶石回去
可以啊 帶回去啊
這寶石不值錢喔
你拿出來就是
你看手上有一堆寶石這樣子
它是平的喔
我以為是一顆耶
因為它要穿進去啊
它要壓進去啊
你知道每次在保養
在保養什麼嗎
就是你都要滴油在這個上面
你看這個紅寶石
有沒有
你這個拿給秦老闆
看他會估估多少錢
請鑑價
秦老闆經過50年的經驗
我對於這些寶石是
如如不動
我要趁這個機會跟大家講一個
很酷的事情
你看
他們都是這樣子盒子裝住對不對
我要跟你說一個
你知道我們的影片喔
有的時候除了帶大家看世界之外
還有另外一個東西很重要
工業管理
我跟你說這個超適合給所有
做倉儲管理的人使用
你有沒有看到這個上面有一些可愛的小盤子
然後上面有LS、MM、TN、CB
然後它都是每個員工的縮寫
就你可以想一個機械錶裡面
大概有45~60個部件
這個部件
其實都是從很多的小零件組成一個部件
擺輪、游絲
擺輪上面是不是還有四個小螺絲
然後還有中間那個中心軸
然後這樣全部加起來七八個零件
這樣加起來叫做一個部件
今天
超認真我
假設突然變成他員工了
我拿了這兩個小零件
我拿起來了之後
我就要把我的名字放在這裡
我就拿走了
如果今天下一個人同時要裝錶
或者是在別的步驟要裝錶
找不到零件的時候打開
東西怎麼不見了
就是誰拿的
然後去找那個人
你看管理多重要
你看現在這只是一個零件
你看我隨便拉開
這樣子有沒有
拉開
不只這裡
你看這邊
這邊全部都是
你看拉開
全部都是
這個當中還有一個細膩的東西
它這一條裡面
就是五個
二 四 五 五個
上面貼的綠色小點點
就是已經被打開用過的
這個沒開過的
你就可以知道說
我沒開過的
我一個可能就是放20個 30個或50個
所以你要點貨的時候
你就會知道
這邊五個
二 四 五 五
乘以50
250個
你就只要算綠色貼過貼紙的
節省時間
所以你看
如果按照以前我們的這種壞習慣
公司早晚會吵架
就是每天找不到東西
工作就沒有效率
所以東西就做不好
然後大家不爽
而且你還沒辦法算數量
然後你知道這邊的CEO
他叫Andi
他跟我講說
上面你看到有這個QR Code
就變成是
我在現場的每一個
不管我是員工管理層還是什麼
我過來我確定說
我要做這個部件
然後我發現
它庫存好像少了
只剩一個
那我就可以直接掃QR Code
每一個人我都可以
Check就是說
我接下來的部件
我自己要做
不用每個人都跑去電腦裡面
然後去申請
就是說我接下來要做這部件
發現庫存裡面少了幾個零件
然後所以我現在要下訂
你就可以看到
少了
我明天要開始裝這個
我就今天直接下單
搞定
所以說你現在對於這個零件跟部件
有概念之後
我們就可以坐上這支椅子
然後來進到T1的步驟了
T1的階段就是把所有加工完成的各種零件
安裝到你的機芯上面
也就是說把你手錶的心臟還有骨架
全部都放置上去
有一些機械錶隔天就不準了
有一些機械錶過了好幾天
它連一秒都不差
而T1就是關鍵
組裝的時候其實你需要
非常熟練的經驗跟技術
換句話說
T1就像蓋房子裡面的地基
地基如果不穩
你後面什麼都沒用
你知道組正確的零件已經夠難了
那你如果今天發現你組一組
發現零件不合的時候怎麼辦呢
那就回到T0的步驟
重新再回到電腦
重新再設計
重新再回到車床、銑床、CNC
再回到T1的部分再做
但是一般的錶廠不會發生這件事
或者是專業的錶廠不會發生這件事
為什麼呢
因為他們會去買別人已經做好的機芯
回來組
另外一個就是專業的錶廠
就是他們從前面設計就設計得很好
機械錶裡面最難的一件事
是你全部的手錶裝好的時候
你全部裡面的間隙
其實你是要控制在3μm的
你如果沒有控制在3μm
你的機械錶一定是不準
你的組裝一定不好
或者是你在T0的步驟的時候
你的零件肯定是有點誤差
μm這個單位我們頻道講很久
大家應該有概念
你可以這麼想像
以汽車產業
就是引擎裡面那個氣缸活塞
那個已經是很準的東西
它的容忍範圍大概是10μm
那你就懂了吧
3μm
就是它的1/3
就是在你的手錶裡面
對啦
其實應該這麼說
只有瑞士錶是3μm
其他國家做得一些便宜的那些東西
我就不知道了
然後呢 接下來這個步驟完成之後
就可以回到大家平常最常看到的就是T2
但其實我們在前面T0跟T1
其實我們少了非常非常多的步驟跟部件
如果我們把每個零件都拍完的話
我們大概可以拍一季
或者是可以拍兩年
但是很多的概念
都像是我們以前拍CNC加工
車床、銑床
然後把它
原本這麼大
變到這麼小
那我們就來進到裝手錶
接下來進到T2
T2就是大家最常看到的畫面
在T1組裝完成之後
也檢測過沒問題的機芯
這個時候我們就會進到裝殼的階段
主要就是要裝面盤上面的
秒針
秒針、時針
秒針、時針、分針
秒針、時針、分針、放到殼裡面
接下來這個階段最重要的就是
錶殼跟機芯的密合度
其實這會關係到它的防水性
還有上鍊的順暢度
更嚴重會導致機芯的受損
所以雖然看完T0跟T1覺得非常厲害
T2好像沒什麼
但T2就是你的手錶會不會受潮
會不會需要常常保養的重要關鍵
所以總結來說
在手錶行業裡面會有講的
T0 T1 T2 T3的術語
其實T0就是地基
要準要穩
T1就是要架鋼筋水泥
T2就是上窗戶、油漆外觀、水電工程
T3就是表面修飾
打蠟擦乾淨最後驗收
如果都通過的話
那你就可以住到這個房子裡面去了
基本上就是這個概念
就這樣子
一支手錶就完成了
其實你知道今天這支影片
它算是非常的珍貴的
你知道我們世界各地走
每次到新的國家新的地方
你都想要拍一些當地的工廠
但是當地的工廠
通常大家都不給人家拍
尤其是像瑞士、德國、歐洲
這樣子的國家
但是為什麼今天我們能夠
拍到這麼多工廠
跟這麼多產業鏈還有供應鏈呢
其實...
我們就要感謝一個人
那個人就是
HORAGE的創辦人
黃女士
而慈育姐她的品牌就是這個
HORAGE
她在台灣可能比較少人聽過
但她其實在世界是滿有名的
因為她曾經就是做出一個陀飛輪
用工業機芯的做法
然後換算台幣
大概就是30幾萬到50幾萬的價錢
因為以前陀飛輪
可能都要幾百萬
但是她做出來的陀飛輪品質很好
還可以拿去跑三鐵
然後如果你有長期在觀察我們的
Instagram或臉書
你就會發現
我其實有時候早上晨跑的時候
尤其在瑞士的時候
我戴的就是她的陀飛輪
然後在那邊狂奔
而另外有趣的事情
你知道這幾天
想說都來到瑞士了
那想必很多勞力士應該都有現貨
然後我就帶著她的陀飛輪
然後進去勞力士的店裡面問他說
你有沒有一些就是Daytona
還是你有沒有一些什麼
台灣買不到的一些錶
然後你知道我進去勞力士的時候
變得多有趣嗎
要幫你拿錢包嗎?
怎樣?
你沒有要買?
欸...
它在這邊
我原本以為在瑞士
就是你買勞力士會有現貨
那其實有現貨
但有現貨的都是那種...
2018年的什麼可樂圈
像什麼迪通拿啊
海使都沒有
不過我要講的一件事情是這樣子
你知道剛剛因為
他其實蠻熱情的
就是還有讓我試戴一些錶
然後呢
他從我手上拿下這支錶的時候
他就 喔 HORAGE
就是勞力士裡面的員工
然後他就說
他可以看一下這支錶嗎?
然後我就拿給他看嘛
然後就很認真一直研究
然後前面在聊天的時候
因為他知道我是台灣人
然後所以他就有跟我講說
欸 這個手錶的牌子
就是也跟台灣有關係
我說 欸 你竟然知道
然後那個店員就很High
就很開心跟我說
那你知道這個牌子的創辦人
也是台灣人嗎
我當下想說
哇 這個人在瑞士這麼有名
然後其實我們在很多年前
就想要拍機械錶
但是...
其實很多廠第一個不給拍
然後再來是
很多廠因為幫很多品牌代工
我們寫信過去也不是這麼歡迎我們
然後我們這趟是因為
我到瑞士出差
然後聯絡了黃慈育
她就很熱情接待
然後她就當我們擔保人
她就是跟每個
有跟她合作過
然後就直接一句話就讓我們
肆無忌憚
然後看了很多東西
所以這趟其實我們來瑞士
我跟我同事就是
得到了一個超大眼見為憑的資訊
就是我們才發現
原來有很多很貴的牌子
然後都在一些不是很…
那個的工廠在製作
但這是個秘密
它就只會放在我的腦子裡
就是以後大概就只有副總會知道了
然後最後我想要答謝她
就是這幾天對我們的恩情照顧
然後還在瑞士煮台灣菜給我們吃
所以我想要留下一些版面
給大家看看她設計的一些
很酷的手錶
陀飛輪 各位
你知道我很喜歡他們的錶
就是看時間很乾淨
然後它的背後都很漂亮
我覺得它的背後就是那種
工程師你會覺得就是
錶面不浮誇
然後翻過來
有內涵
然後而且另外就是
我知道我們頻道有很多
就是喜歡攝影的朋友
我跟你講這個地方細膩的地方在這裡
就是它上面你看有晴天、陰天
然後它是跟著相機的
晴天ISO要調多少
陰天的時候你的ISO要調多少
然後它是個對照錶
然後這就是我們剛剛組的
其實我覺得這就是一個
男生女生都很適合的那個
然後我自己很喜歡
黑金的搭配色
那這樣她幫那麼多忙
你要不要買一支
你說打通層層關係
然後才能拍這麼多是不是
而且那個有隕石的
隕石
我跟你講
你知道它這個
設計是什麼嗎
就是隕石砸下來
然後砸成一個坑的樣子
蛤
魏德曼花紋
就是說隕石有特有的那個特性
然後它的每一個線條呢
它的那個切割面的線條
它都是一個線
然後另外一個線
斜過去的話
一邊是一邊60度
一邊120度
那這是因為它隕石在太空中
它每100萬年會降低
一到一百度
所以它這是那種極度的那種
緩慢的降溫
那一個隕石掉到地球
它大概已經在太空上面
漫遊了46億年
你知道我聽說
賣那個手錶隕石面的人
是台灣人
就是賣給全世界什麼OMEGA
對 他賣很多
他真的是台灣人
對對對
他好像是世界隕石最大的收藏家
我在他家看過一個600公斤的
喔 你認識他喔
對
那我們下次可以去他家嗎
（想看下面留言）
那我問你喔
比如說我很喜歡陀飛輪
然後我可以用隕石面
然後我後面還可以訂我要的顏色這樣子嗎
有啊 我們有陀飛輪隕石面的
陀飛輪2號
她幫我們打通關打成這樣
是不是...
老闆
隕石來一個這樣子
當作就是離開這邊前的保護費
不然以後來比爾這個地方會被打你知道嗎
絕對會被打
現在你需要買手錶
好啦 以上這集就這樣子了
然後我們再次
謝謝黃姊
就是感謝你讓我們
頻道的人
大家可以看到很多就是
機械錶大家看不到的深層面
但是有機會的話
當然我覺得大家來到瑞士
然後來到比爾
你可能看不到這麼多東西
就是因為都需要有一點關係的人才能夠進去
所以如果以後你有機會在世界各地
然後看到這個H的LOGO
就是不要忘記喔
這是黃慈育 黃姊
她是一個會講台灣話的
瑞士籍的台灣人
那這禮拜的超認真影片就這樣子囉
大家再見 掰噗
我趁中午休息的時候
跟你講一個小故事
曾經我們在前幾集有跟人家講過
石英危機嗎
它其實真正重創的就是
我們現在腳踩的這個地方
就是比爾這一帶
石英危機不是
瑞士挖不到石英這個礦物
然後產生石英危機
是日本人發明了石英錶
然後這個石英錶
就是整個重創了
整個瑞士這個地方
然後那個重創的程度
就是真的是公司倒的倒 關的關
就是那種百年企業直接關掉
然後失傳沒有人學
因為每個人都去買
很便宜的那個日本的機芯
就是什麼石英錶
講人家名字
說不定不是
是啊
就是始作俑者
全部的人跑去買那個日本人
便宜又精準的石英錶
因為以前的機械錶
沒辦法做到像現在這麼準
是很不準喔
就每天你要調時間要對時間
看到時鐘我要對時間的那種
那個關的程度感覺
大概就像是...
台灣疫情的時候
沒有我覺得還不夠慘
那個感覺就是
台灣不是有那個台積電嗎
你就想台積電突然崩掉了
突然有一個東西發明了什麼...
外星切片
然後比那個晶圓體
然後還要強三十倍
全部的人都去買那個
超便宜的外星人切片
然後台積電突然崩盤
你買的全部的0050
蒸發到只剩下1%
你知道那個整個國家會多慘烈嗎
就大概是這個氣氛
這個氛圍
石英危機很可怕
你有沒有想過就是...
你知道這個晶圓
就是台積電在弄那個晶圓
台灣人在瑞士
用台積電的晶圓做手錶
台積電跟瑞士錶廠聯名
你看台積電台灣的
這個錶廠台灣人
他們的手錶又是以那種...
工程為傲你知道嗎
工程師那種Top的設計
所以你如果是台積電員工
每個人就才有一個台積電版本的
台積電手錶
對不對
台積電福委會
看你要不要考慮一下
這個聯名不是每天有
瑞士錶廠有台灣人的
就只有這個
我已經先幫你找到了
台積電陀飛輪
矽晶圓
瑞士錶